---
layout: post
title: ".NET 10 – är nu live!"
date: 2025-11-11 22:10:10 +0200
category: "c-sharp,.NET,programmering"
---

Nu är äntligen .NET 10 här — släppt och live! 🎉  
11 november 2025 släppte Microsoft den senaste LTS‑versionen: .NET 10.  
Det här är en stor milstolpe för plattformen — en stabil, långsiktigt stödd bas för företag och projekt som vill ligga i framkant vad gäller prestanda, säkerhet och produktiv utvecklarupplevelse.

## Var du kan läsa mer
Officiellt meddelande: https://devblogs.microsoft.com/dotnet/announcing-dotnet-10/

## Varför .NET 10 betyder något
* LTS (Long‑Term Support): Som LTS‑version får du längre support och säkerhetsuppdateringar, vilket gör .NET 10 till ett naturligt val för produktionssystem som vill minimera frekventa uppgraderingar.
* Stabil plattform för cloud, webb, desktop och mobil: .NET fortsätter att vara en enhetlig plattform för alltifrån molntjänster och containeriserade applikationer till desktop‑ och mobilappar.
* Bättre utvecklarupplevelse: Fler verktyg, snabbare återkoppling vid utveckling och färre hinder i den dagliga utvecklingscykeln gör det smidigare att bygga och driftsätta.

## Vad du bör tänka på innan du uppgraderar
* Läs release‑notes och breaking changes: Kontrollera den officiella dokumentationen för kända ändringar som kan påverka dina projekt.
* Testa i staging först: Kör dina enhetstester, integrationstester och belastningstester mot .NET 10 innan du släpper i produktion.
* Uppdatera CI/CD‑pipelines: Byt SDK‑version i dina byggen, uppdatera Docker‑basbilder och kontrollera att byggen fungerar på nya runtime.
* global.json: Använd global.json för att styra vilken SDK‑version som används i dina repo, så blir övergången förutsägbar för teamet.
* Kontrollera tredjepartspaket: Se till att viktiga NuGet‑paket, verktyg och dependency‑bibliotek är kompatibla med .NET 10.

## Snabb uppgraderings‑checklista
1. Sätt upp en separat branch för migration.
1. Uppdatera projektfiler (TargetFramework) till net10.0 där det är lämpligt.
1. Kör full testsvit lokalt och i CI.
1. Verifiera beteende i staging/miljö som speglar produktion.
1. Distribuera och övervaka noggrant, ha möjlighet att rolla tillbaka om problem uppstår.

## Tips för att komma igång snabbt
* Installera senaste SDK via Microsofts nedladdningssida eller genom din pakethanterare.
* Använd dotnet --info för att verifiera installationen.
* Skapa ett nytt testprojekt: dotnet new webapi -f net10.0 och jämför beteende.
* Uppdatera Docker‑basbilder i dina Dockerfile till officiella .NET 10 images när du är redo.

## Avslutning 
.NET 10 LTS gör det till ett tryggt och taktiskt val för organisationer som vill kombinera modern funktionalitet med stabilitet över tid. Ta chansen att prova .NET 10 i ett kontrollerat projekt, utvärdera förbättringar och planera en gradvis uppgradering för dina produktionssystem.

Läs mer och följ detaljerna i det officiella blogginlägget:  
https://devblogs.microsoft.com/dotnet/announcing-dotnet-10/

Fira släppet — och lycka till med migreringen! 🥳
