---
layout: post
title: "Aspire v9.4.0 – nu med CLI och AI-stöd"
date: 2025-08-03 22:19:32 +0200
category: "c-sharp,.NET,programmering"
---

Den 29 juli 2025 släpptes .NET Aspire 9.4 – den största uppdateringen hittills! Nu finns ett fristående CLI-verktyg (native AOT) som gör det enkelt att skapa, köra och konfigurera dina appar direkt från terminalen. Med kommandon som `aspire new`, `aspire add`, `aspire run` och `aspire config` blir utvecklingsflödet snabbare och smidigare.

## Nyheter i Aspire 9.4:

- **Aspire CLI** – Snabbt och scriptbart verktyg för att skapa och köra appar. Stöd för både Windows och Linux.
- **Interaktiv dashboard** – Skapa egna kommandon och få användarinmatning direkt i dashboarden eller CLI:t, t.ex. text, lösenord, val och checkboxar.
- **Inbyggd parameter-prompt** – Aspire frågar automatiskt efter saknade konfigurationsvärden innan resurser startas, vilket förenklar onboarding för nya utvecklare.
- **AI-integrationer** – Stöd för GitHub Models och Azure AI Foundry (preview) gör det enkelt att definiera och köra AI-modeller lokalt eller i molnet.
- **ExternalService & YARP** – Modellera externa API:er som resurser och få hälsostatus, samt enklare konfiguration av proxy och routing.

## Grundläggande kommandon i Aspire CLI

- `aspire new` – Välj bland färdiga mallar för att snabbt starta ett nytt projekt.
- `aspire add` – Lägg till Aspire-integreringar och resurser var som helst i ditt repo.
- `aspire run` – Starta hela din applikationsstack från valfri terminal, editor eller undermapp.
- `aspire config` – Visa, ändra och hantera CLI-inställningar och feature flags – antingen lokalt för projektet eller globalt

## Installation av nya version 9.4:

För att komma igång, uppdatera din AppHost.csproj till version 9.4.0 och installera nya CLI:t:

PowerShell: 
```powershell
iex "& { $(irm https://aspire.dev/install.ps1) }"
```

Bash: 
```bash
curl -sSL https://aspire.dev/install.sh | bash
```

Installation av senaste versionen i csproj-filerna: 
```xml
<!-- SDK version -->
<Sdk Name="Aspire.AppHost.Sdk" Version="9.4.0" />

<!-- NuGet package references -->
<PackageReference Include="Aspire.Hosting.AppHost" Version="9.4.0" />
```

## Mer info

Läs mer om alla nyheter och hur du kommer igång i [officiella dokumentationen](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/announcing-aspire-9-4/).

Källa: https://devblogs.microsoft.com/dotnet/announcing-aspire-9-4/
